---
title: 微信小程序开发指南
date: 2019-04-8 16:48:32
tags: 微信小程序
---

# **序言**
#### **小程序是什么**
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;小程序是一种全新的连接用户与服务的方式，它可以在微信内被便捷地获取和传播，同时具有出色的使用体验。

#### **发展史**
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;小程序并非凭空冒出来的一个概念。当微信中的 WebView 逐渐成为移动 Web 的一个重要入口时，微信就有相关的 JS API 了。

```Javascript
    WeixinJSBridge.invoke('imagePreview', {
        current: 'http://inews.gtimg.com/newsapp_bt/0/1693121381/641',
        urls: [ // 所有图片的URL列表，数组格式
            'https://img1.gtimg.com/10/1048/104857/10485731_980x1200_0.jpg',
            'https://img1.gtimg.com/10/1048/104857/10485726_980x1200_0.jpg',
            'https://img1.gtimg.com/10/1048/104857/10485729_980x1200_0.jpg'
        ]
    }, function (res) {
        console.log(res.err_msg)
    })
```
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以上是一个调用微信原生组件浏览图片的JS API，相比于额外引入一个JS图片预览组件库，这种调用方式显得非常简洁和高效。
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;实际上，微信官方是没有对外暴露过如此调用的，此类 API 最初是提供给腾讯内部一些业务使用，很多外部开发者发现了之后，依葫芦画瓢地使用了，逐渐成为微信中网页的事实标准。2015年初，微信发布了一整套网页开发工具包，称之为 JS-SDK，开放了拍摄、录音、语音识别、二维码、地图、支付、分享、卡券等几十个API。给所有的 Web 开发者打开了一扇全新的窗户，让所有开发者都可以使用到微信的原生能力，去完成一些之前做不到或者难以做到的事情。

<!-- more -->

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;使用 JS-SDK 调用图片预览组件

```Javascript
    wx.previewImage({
    current: 'https://img1.gtimg.com/10/1048/104857/10485726_980x1200_0.jpg',
    urls: [ // 所有图片的URL列表，数组格式
        'https://img1.gtimg.com/10/1048/104857/10485731_980x1200_0.jpg',
        'https://img1.gtimg.com/10/1048/104857/10485726_980x1200_0.jpg',
        'https://img1.gtimg.com/10/1048/104857/10485729_980x1200_0.jpg'
    ],
    success(res) {
        console.log(res)
    }
    })
```
JS-SDK 解决了移动网页能力不足的问题，通过暴露微信的接口使得 Web 开发者能够拥有更多的能力，然而在更多的能力之外，JS-SDK 的模式并没有解决使用移动网页遇到的体验不良的问题。用户在访问网页的时候，在浏览器开始显示之前都会有一个的白屏过程，在移动端，受限于设备性能和网络速度，白屏会更加明显。微信官方把很多技术精力放置在如何帮助平台上的Web开发者解决这个问题。因此微信官方设计了一个 JS-SDK 的增强版本，其中有一个重要的功能，称之为“微信 Web 资源离线存储”。

```
微信 Web 资源离线存储是面向 Web 开发者提供的基于微信内的 Web 加速方案。
通过使用微信离线存储，Web 开发者可借助微信提供的资源存储能力，直接从微信本地加载 Web 资源而不需要再从服务端拉取，从而减少网页加载时间，为微信用户提供更优质的网页浏览体验。每个公众号下所有 Web App 累计最多可缓存 5M 的资源。
```

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;然而，页面切换的生硬和点击的迟滞感还是会给开发者带来不好的体验，微信官方希望能够给出：

*  快速的加载
*  更强大的能力
*  原生的体验
*  易用且安全的微信数据开放
*  高效和简单的开发
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;因此，微信小程序就诞生了。

#### **小程序与普通网页开发的区别**
相似点：主要开发语言是 JavaScript；

不同点：

小程序的网页开发渲染线程和脚本线程是双线程分离的，逻辑层运行在 JSCore 中，并没有一个完整浏览器对象，因而缺少相关的DOM API和BOM API。这一区别导致了前端开发非常熟悉的一些库，例如 jQuery、 Zepto 等，在小程序中是无法运行的。同时 JSCore 的环境同 NodeJS 环境也是不尽相同，所以一些 NPM 的包在小程序中也是无法运行的。
双线程

网页开发面临各式各样的浏览器，PC 端需要面对 IE、Chrome、QQ浏览器等，在移动端需要面对Safari、Chrome以及 iOS、Android 系统中的各式 WebView ，小程序面临的是两大操作系统 iOS 和 Android 的微信客户端，以及用于辅助开发的小程序开发者工具。
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;在开发的过程中会经常发现，为什么我在（开发工具上）是好的，在我的（安卓手机）上也是好的，到你的（苹果手机）上就不好使了呢？
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;因为，三个开发环境也是有很大差异的。

运行环境 | 逻辑层 | 渲染层
--- | --- | ---
iOS|JavaScriptCore|WKWebView
安卓|V8|chromium定制内核
小程序开发者工具|NWJS|Chrome WebView

开发流程，网页开发者在开发网页的时候，只需要使用到浏览器，并且搭配上一些辅助工具或者编辑器即可。小程序的开发则有所不同，需要经过申请小程序帐号、安装小程序开发者工具、配置项目等等过程方可完成。

# **1. 小程序技术选型**
#### **渲染技术**
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;现在通用的渲染技术有：web渲染、Native渲染、web与Native混合渲染也就是Hybrid渲染。
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;小程序选择了 Hybrid 的渲染方式，可以用一种近似 Web 的方式来开发，并且还可以实现在线更新代码。同时，引入原生组件有以下好处：

扩展 Web 的能力。比如像输入框组件（input, textarea）有更好地控制键盘的能力
体验更好，同时也减轻 WebView 的渲染工作
绕过 setData、数据通信和重渲染流程，使渲染性能更好

#### **基础库**
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;小程序的基础库是 JavaScript 编写的，它可以被注入到渲染层和逻辑层运行。主要用于：

在渲染层，提供各类组件来组建界面的元素
在逻辑层，提供各类 API 来处理各种逻辑
处理数据绑定、组件系统、事件系统、通信系统等一系列框架逻辑
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;由于小程序的渲染层和逻辑层是两个线程管理，两个线程各自注入了基础库。小程序的基础库不会被打包在某个小程序的代码包里边，它会被提前内置在微信客户端。这样可以：

降低业务小程序的代码包大小
可以单独修复基础库中的 Bug，无需修改到业务小程序的代码包

#### **Exparser 框架**
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Exparser 是微信小程序的组件组织框架，内置在小程序基础库中，为小程序的各种组件提供基础的支持。小程序内的所有组件，包括内置组件和自定义组件，都由 Exparser 组织管理。Exparser 特点包括：

基于 Shadow DOM 模型：模型上与 WebComponents 的 ShadowDOM 高度相似，但不依赖浏览器的原生支持，也没有其他依赖库；实现时，还针对性地增加了其他 API 以支持小程序组件编程。
可在纯 JS 环境中运行：这意味着逻辑层也具有一定的组件树组织能力。
高效轻量：性能表现好，在组件实例极多的环境下表现尤其优异，同时代码尺寸也较小。

# **2. 小程序基础**
目录结构

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;上图为微信小程序的项目结构，pages下面包含了小程序中的每一个页面，每一个页面由页面结构，页面样式，页面配置和逻辑代码四部分组成。

* 页面结构
页面结构文件为index.wxml，通过微信自定义的标签来写。
* 页面逻辑
页面逻辑通过JavaScript来书写。
* 页面样式表
类似CSS文件，来定义页面内元素的样式。
* 页面配置
页面内的权限等配置信息。

#### **程序与页面**
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;当小程序准备加载的时候，微信会把整个小程序的代码包下载到本地。
紧接着通过 app.json 的 pages 字段就可以知道你当前小程序的所有页面路径:

```Javascript
    {
    "pages": [
            "pages/index/index",
            "pages/logs/logs"
        ]
    }
```
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;这个配置说明在 当前项目定义了两个页面，分别位于 pages/index/index 和 pages/logs/logs。而写在 pages 字段的第一个页面就是这个小程序的首页（打开小程序看到的第一个页面）。
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;再接着，微信客户端就把首页的代码装载进来，通过小程序底层的一些机制，就可以渲染出这个首页。
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;小程序启动之后，在 app.js 定义的 App 实例的 onLaunch 回调会被执行:

```Javascript
    App({
        onLaunch() {
            // 小程序启动之后 触发
        },
        onShow(options) {
            // 页面出现的时候触发
        },
        onHide() {
        // 页面隐藏的时候触发.
        },
        onError(msg) {
        // 页面出错的时候触发
        },
        globalData: '这是全局的数据'
    })
```
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;整个小程序只有一个 App 实例，是全部页面共享的。开发者可以通过 getApp 方法获取到全局唯一的 App 示例，获取App上的数据或调用开发者注册在 App 上的函数。

```Javascript
    // logs.js
    const appInstance = getApp()
    console.log(appInstance.globalData) // 这是全局的数据
```
#### **组件**
基础组件
```Javascript
    <map></map>
```

原生组件
```Javascript
    <video></video>
```

自定义组件
```Javascript
    <my-component></my-component>
```

#### **API**
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;微信官方提供了大量的 小程序的API 供开发者使用。

```Javascript
    // 微信扫一扫
    wx.scanCode({
    success: (res) => {
        console.log(res)
    }
    })
```

# **3. 小程序发布**
#### **小程序发布多态**
权限|说明
---|---
开发版本|使用开发者工具，可将代码上传到开发版本中。 开发版本只保留每人最新的一份上传的代码。 点击提交审核，可将代码提交审核。开发版本可删除，不影响线上版本和审核中版本的代码。
体验版本|可以选择某个开发版本作为体验版，并且选取一份体验版。
审核中版本|只能有一份代码处于审核中。有审核结果后可以发布到线上，也可直接重新提交审核，覆盖原审核版本。
线上版本|线上所有用户使用的代码版本，该版本代码在新版本代码发布后被覆盖更新。

#### **小程序发布过程**
简而言之：

```
    a.预览 --> b.上传代码 --> c.提交审核 --> d.发布
    # （开发者工具a.b.）
    #（后台c.d.）
```
[https://developers.weixin.qq.com/miniprogram/dev/framework/quickstart/release.html#%E5%B0%8F%E7%A8%8B%E5%BA%8F%E7%9A%84%E7%89%88%E6%9C%AC](发布文档)

# **4. 小程序WXML的一些姿势**
#### **姿势们**

```Html
    <!-- 简单用法 -->
    <view>hello world!</view>

    <!-- 变量绑定 -->
    <view>{{ variable }}</view>

    <!-- 动态渲染 -->
    <view>{{ areUOk ? 'fine' : 'bad' }}</view>

    <!-- 条件渲染 -->
    <view wx:if="{{ people > 6 }}">拍皮球</view>
    <view wx:elif="{{ 2 < people < 6 }}">撸串</view>
    <view wx:else>加班</view>

    <!-- 列表渲染 -->
    <view wx:for="{{ list }}">...</view>

    <!-- 模板 -->
    <template name="muban"></template>
```
> 引入
> import
> include 两种方法
> ！！！此处有大坑，import方法不具备递归功能， A import B ，B 中 import C，但是A就无法使用C辽！！！

#### **属性们**
属性名 | 类型 | 描述 | 注解
----- | ---- | ---- | ----
id|String|组件的唯一标识|整个页面唯一
class|String|组件的样式类|在对应的 WXSS 中定义的样式类
style|String|组件的内联样式|可以动态设置的内联样式
hidden|Boolean|组件是否显示|所有组件默认显示
data-*|Any|自定义属性|组件上触发的事件时，会发送给事件处理函数
bind/catch|EventHandler|组件的事件|bind冒泡，catch不冒泡

# **5. 小程序wxss的一些姿势**

#### **特殊的单位 rpx （responsive pixel）**
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;目的是更多型号的手机屏幕可以展示差不多的样式，如果用了px，就可能在大屏幕下过多留白，小屏幕下过于拥挤。
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;小程序编译后，rpx会做一次px换算。换算是以375个物理像素为基准，也就是在一个宽度为375物理像素的屏幕下，1rpx = 1px。
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;举个栗子：iphone6是375px宽度，也就是750物理像素，这个时候对应的rpx就是
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;1rpx = 375 / 750 = 0.5px

#### **微信rpx**

#### **使用wxss**
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;常规：按照上面目录结构当中的方式，是无需重复引用style文件的，直接定义直接用；
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;骚操作：在wxss文件中使用@import

```Javascript
    // index.wxss
    @import url('./logs.wxss')
```
内联样式：不用多说的

```Javascript
    <textarea style="{{ font-size: 24rpx; }}"></textarea>
```

# **6. 小程序Js的一些姿势**
闲话
可能在很多开发者的眼中，JavaScript 和 ECMAScript 是等价的，然而，其实这两者还是有很大不同的：
JavaScript是ECMAScript的实现形式。
在浏览器中

浏览器中的JavaScript | &nbsp; | &nbsp;
---- | ---- | ----
ECMAScript|BOM|DOM

在node环境中

node中的JavaScript | &nbsp; | &nbsp;
---|---|---
ECMAScript|NPM|NATIVE

在小程序中

小程序中的JavaScript | &nbsp; | &nbsp;
---|---|---
ECMAScript|小程序的View|小程序的API

小提示
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;由于小程序能够运行的环境较多，有IOS、安卓、小程序开发工具，在同一个平台上也会有不同的系统版本，这会导致部分ES6的代码不能够在机型上完美兼容，这个时候，只要在IDE中开启，ES6转ES5即可！
